اما اکنون برامه پرسمان تربیتی به مدت 43 دقیقه تقدیم میتون میشه اگه از این برامه سوال داشتید یا دیگر برامه هایی که از این دست هست به صورت پرسش و پاسخ با روابطونی رادی معرف تماس بگیرد
329 1551 و 329 1552 با پیشماره 025 یا به سامانه 3553 پیامک رسال کنید و سوالهای خودتون رو جویابشید
سپاس کذارم
با هم میشنم این برامه پرسمان تربیتی رو
این روزها تربیت خیلی سخت شده
دنیا دنیای رسانه است
دنیای ارتباطات و اطلاعات
نوجوون دلش میخواد تغییر بکنه
دلش میخواد که نو بشه
دلش میخواد دنیا رو از زاویه یه دید خودش نگاه بکنه
پاسخویی به سؤالات تربیتی شما
در
برنامه پرسمان تربیتی
بسم الله الرحمن الرحیم
سلام میگم خدمت همه شما عزیزان شنونده
و آرزو میکنم از طرف خودم
و سایر همکارانم در برامه پرسمان تربیتی
هر کجا که هستید
عمر و زندگیتون در نهایت آرامش باشه
و در کنار اعضای خانواده
خوشبخت و سعادتمند
و در نهایت محبت و سمیمیت
گزران زندگی داشته باشید
با شما هستیم با برنامه پرسمان تربیتی
با این امید و آرزو که شما هم در کنار ما باشید
راه های ارتباطی با این برنامه
سی سد و بیست و نوه
ده پانسد و پنجاه و یک و دو
پیش شماره سفر
سفر و پنج شماره پیامک سی هزار
پانسد و پنجاه و سه
اللهم صلی علی محمد و آل محمد
اللهم صلی علی محمد
و آل محمد
لحظه هاتون پر برکت
انشالله که توی این باقی مانده
روزخواهی زیبای ماه شبان
بتونید بهترین استفاده
از این لحظات انجام بدید
و یک شب قدر متفاوت
انشالله امام زمان جانمون
برای همه ما رقم بزنه
به برکت سلواتی
بر محمد و آل محمد
اللهم صلی علی محمد و آل محمد
و اجل فرنجمان
چون دیگه ماه سلوات هستیده
انشالله که این ذکر نورانی
با استخیر و برکت کسیر بشه
در زندگی همون
و چه خیری کسیرتر و بالاتر
از ظهور امام زمان و حرجشون
که انشالله در رأس دعا همون باشه
خب بریم به سراغ بحث خودمون
خانم حیدری عزیز در مورد
فضای مجازی
و تبدیل کردن نوجوانها
و جوانهامون به مخاطب
فعال در این عرضه
داشتیم با عزیزان نشانوانده همون صحبت میکردیم
اولین گام در این مسیر
آرامش و بعد
تفکر انتقادی داشتن هست
خیلی هم مهمه این تفکر انتقادی
دومین نکتهی که میخواییم
در مورد این موضوع عرض بکنیم
مشارکت در تولید محتوىست
توی مدارس خانم شیرالی جان
شما هم که دیگه بچه ابتدایی داشتین
و الان هم دارید میدونید
میگن یه نخوت رو بکارید
بیایید مدرسه
یه لوبیا رو بکارید بیایید مدرسه
میگن که
یه کار دستی رو آماده بکنید
و بیارید
گاهی والده این که عصاب ندارن
و حسله ندارن
به خصوص تره جابر و یه سری موضوعاتی
که توی اتدایی وجود داره
خود پدر مادر میشینن تا صبح
این کار دستی رو انجام میدن
فرزند در خواب ناز
صبح بلند میشه
این رو دستش میگیره و میره مدرسه
ببینید این همون مخاطب منفعله ها
یعنی چی؟
این فرزند من به هیچ عنوان
تعمه تولیدگری
رو نمیچشه
همیشه مصرف کننده است
یعنی من فضایی رو برای او ایجاد
نمی کنم که توی این فضا
یک بار خودش دست به تولید بزنه
و به خاطر همین
اگر به نامگذاری سالها دقیق کرده باشید
حضرت آقا چقدر در مورد
تولید و فضایی تولید
صحبت کردن
تولید داخل
خب این تولید داخل
فضایی تولید و بالا بردن
فضایی تولید توی کشور از کجا میاد؟
بچه هایی که با فضایی تولید
آشنا باشن
ما بچه همون رو داریم آماده میکنیم
برای کار کارمندی برای یک کار راحت
بی درد سر
آخر ما یه عالم پول بیاد توی حسابشون
و اصلا با این تفکر داریم
بزرگشون میکنیم
چون تولید سخته
شما تو فضایی تولید باید زحمت بکشید
جوانب رو بررسی بکنید
اما رشتی که تو اون فضا برای افراد
اتفاق میفته به چه شکلی هست
مثال واقعیش رو بزنم
و بعد برم سراغ مجازی
اگه من
بیان به بچم بگم که
من چند تا ثبت رو در اختیارتا قرار میدم
توی اینها نخود و لوبیا
و عدس بکار
و بعد با اینها یه قضا درست کن
یعنی ما قضایی رو بخوریم
که صفت تا صدش رو
این آقا پسرمان
یا دختر خانممون تولید کرده
شما بچه رو در نظر بگیدید
چقدر تو این فضا میتونه
نسبت به خلاقیت
رشد مهارت هاش
تفکر انتقادیش
تفکر خلاقش
چقدر میتونه نسبت به این موضوع
رشد زیادی رو شاهد باشیم
و واقعا این کار رو انجام بدیم
یعنی از سیبزمینی
که بچه همون تولید کرده
خب بعضی موضوعات حتی تو اپارتمان
قابل اجراست
شما میتونید یک فضایی رو ایجاد بکنید
حتی همین سبت های میوه پلاستیکی
کچیک داخل اونها رو خاک پر کنید
یک پلاستیکی رو زیرش قرار بدید
از فضایی بالکن
از فضایی توی خونه
یه گوشه ای چون همیشهگی نیست
که نمیخواییم اونجا فضایی تولید
و سادرات سیبزمینی به اقصانقات
خواهر میانه رو درست بکنیم
ما میخواییم یک تولید رو
این فرزند ما رقم بزنه
یه تجربه
و وقتی توی این فضا فرزند ما
قرار بگیره
یاد میگیره که سختی های
موضوع چیه
دقیقا مثال بارسترش
پول رو در میاریم
بدون این که بچه های ما بفهمن
سختی در آوردن این پول به چه شکلی هست
پدری و مادر چه سختی هایی رو
تجربه میکنن
و بچه ها فقط متوقع و مصرف کننده هستن
اگر قرار این فضا رو از بین ببریم
با حرف و نصیحت
بیا اینجا بشین میخوام نصیحتت کنم
ببین بابا خیلی برای این پول
زحمت میکشه تو نبت میداد رنگیاتو
گم بکنی اون اصلا نمیفهمش
امداد در مورد چی صحبت میکنی
وقتی وارد فضایی تولید بشه
و خودش این کار رو انجام بده
میتونه اتفاق دیگه ای رو رقم بزنه
خب بیاییم تطبیق بدیم
حالا با فضایی مجازی
بچه من داره کتاب میخونه
اهل کتابه
بچه من اهل فیلمه
بچه من اهل
یک سری موضوعات مختلفه
بیا ببرم به سمت تولید کردم
توی فضایی رسانه
کتاباتو خوندی
میخوام یه صوت بر من زبط بکنی
خلاصه این کتاباتو
توش توضیح بدی
من تو گروه خانوادگیمون که دارم
و توی گروه های دوستانم
صوت تو رو با یک متنی
که زیرش نوشتم که
توضیحات فاطمه خانوم
هشت ساله من در مورد
کتاب فلان
که یه سری نکات رو گفته
بعد بیام بازخوردارو بهش نشون بدم
بگم این صدای تو رو که
فرستادم توی این گروه های دوستانه
خودم
این نظرات اومده و چقدر همه استقبال کردن
بهش بگم حالا
دوست نداره صدا زبط بکنه
مسیر بعدی
بیا با همدیگه یه کلیب درست بکنیم
در مورد نقد
فلان اتفاقی که توی فضایی
رسانه میافته
بیا با همدیگه در مورد مزرات خوردن
چیپس و پوفک و
یه سری تنقلات که بر بچه ها
آسیب زاز یه کلیب خلاغانه
درست کنیم
ببینید من گوشی رو نمیتونم الان از این بچه بگیرم
آسیبش خیلی بیشتره
چون پدر مادر ها به اشتباه
اومدن توی فضایی
گوشی رو دادن دست بچه
حالا من میخوام برم همون گوشی رو ازش بگیرم
و توقع دارم بچه آروم بمونه
ولی میتونم فضار و مدیریت
و نظارت کنم
برای مصرف گوشی
نکته داشته باشم
به یه پدر بزرگواری توی جلسات مشاوره
بعضی مدیران میگن نگران پول نباشید
تره بیار پول بگیر
شما تره خوب بیارید
تمنی پولش با من
حالا شما به بچه هاتون بگید
تو تره خوب بیار
به تو احدا کردنش با من
ما میخواییم تو از گوشی استفاده کنی
تو تره برای استفاده از این گوشی بیار
میخوایی تو این زمانی که گوشی دستته
چی کار کنی؟
در مورد زندگی زنبورها تحقیق کن
توحید مفضل
توحید و خداباوری رو تو بچه ها افضایش بدیم
بیا در مورد زندگی
لکی لکا تحقیق کن
بیا در مورد زندگی پرستوها
در مورد زندگی مارها
و بعد اون رو تبدیل به یک تولید کن
این که خودت فقط بخونی نهان
اون میشه مصرف کنند
تو رفتی کارهایی رو که بقیه ساختم
رو تماشا کردی تو مصرف کردی
تولید خودت چی میشه؟
یه نقاشی، یه کلیب، یه اکس
یک محتوى، یه صوت
یه صوت احسن
تو این فضا میتونه باعث بشه که
احساس بکنه
مسئولیت داره و داره تأثیر
میگذاره توی این فضا
و دیگه اون تفکر انتقادی هم
آروم آروم تو این فضا
نسبت بهش رشد پیدا میکنه
و میتونه معفق بشه
بسیار عالی، خیلی ممنونم
در این زمین خیلی از پدر و مادرها پیشتاز هستن
خانم همینجا اعلام میکنیم
اگر تجربه موفقی دارن
اگر راهکاری رو رفتن
یه مسیری رو تجربه کردن
همه یه اینها رو میتونن با ما
و عزیزان شنونده همو به اشتراک بگذارن
و بتونیم ما هم استفاده بکنیم
از همراهی شما سمیمانه
سپاس گذارم
خب بخش دومه پرامه پرسمان تربیتی رو تقدیم شما بزرگ بارام میکنیم
و پرسش های شما به دست ما رسیده
و الان قراره که یک به یک به اونها پاسخ بدیم
با حضور سرپا خانم دکتر حیدری
خب خانم حیدری عزیز
گفتن که دوتا پسر دارم که هر دوتاشون شغل خوبی دارن
دخترم دندان سازه و همسرش دکترهای عمران داره
ولی نکته ماجرا اینجاست که کلن همشون عصبی هست
و نمیخوان بچه دار بشن
وقتی هم که با هشون صحبت میکنه
میگه با این فشار اقتصادی اصلا کسی نباید بچه بخواد
ما هم نمیخواییم
چجوری با هشون برخورد داشته باشیم؟
دوتا مسئله رو دارن
اونوان میکنن
یکی این که چرا بچه ها با این که زندگی نسبی خوبی دارن
عصبی هستن
و حالا چرا تو این فضا نمیخوان که
فرزند دار بشن
و احتمالا مادر خانواده یا پدر خانواده هستن
دوست دارن که نوه هم داشته باشن
انشالله که به حق این ایام
به حق این ساعت
و لحظات بسیار ناب
خداوند بهشون فرزندان
سالم و سالح رو انایت بکنن
اولا سه ما باید بگنیم
خب واقعا چرا اینو عصبانی هستن؟
ریشه عصبانیت چیه؟
این که حالا
توقع داشته باشیم این مادر
با فضایی که توی خانواده وجود داره
و فضایی گفتمانیی که ما نمیدونیم
به چه شکلی هست
بتونن ریشه رو پیدا بکنن
واقعا یه انتظار سخت و غیر قابل قبولی هست
ببینید ممکنه تو فضایی کاریشون
جای خوبی هستن
شغل خوبی دارن
اما با یه مدیری چالش دارن
که خیلی نارامن
یعنی حقوق خوبی میگیرن
محیط کاری خوبی دارن
دوستان خوبی هم اونجا وجود داره
ولی اتفاقی که رقم خورده اینه
که با یه نفری اونجا چالش وجود داره
که مدام این موضوع باعث
اصابانیتشون شده
یا اصلا بریم بالاتر
ممکنه موقعیت خوبی دارن
شغل خوبی دارن
اما راضی نیستن
انتظاراتشون با واقعیت همه هنگ نیست
داره میدوه
ماشینه خوبی داره ها
اما توقع داشته ماشینه چند مودل بالاتر باشه
توی برمه گذشته یه مثال
مدال نقره و مدال برونز
رو ما زدیم برای عزیزان شنونده
همش نگاش به اون
مدال تلا هست که میگه
من باید مدال تلا رو میداشتم
و چون الان مدال تلا رو ندارم
هیچوقت از این نقره هم
احساس رضایت و نشات رو
نمی کنم و نمیتونم این کار رو انجام بدم
ممکنه که
استراب و فشار مالی دارن
رفتن خونه رو خریدن
الان باید قصدهای اون رو پرداخت بکنن
و به خاطر این قصدها
مجبورن چند برابر
کار بکنن و آخر
هر ماه اگر خدایی نکرده
حساب کتاب مالیشون به هم بخوره
استراب زیادی رو تجربه میکنن
بگیم من فقط دارم مثال میزنم
مادر عزیز یا پدر عزیزی که به ما پیام دادن
بتونن درکه
بهتری از فضایی بچه هاشون داشته باشن
و بتونن دقیق تر
در مورد این موضوع تصمیم گیری بکنن
یا این که اصلا ممکنه سبک تربیتی شما
این طوریه که
انتظارات بالا همیشه از خودشون داشتن
و این فضا رو داره
به وجود میاره
توی فضایی آرام
مادر پسری مادر دختری
بشینید در مورد نگرانی هاشون حرف بزنید
وقتی شما مستقیم میرید
سر اصل مطلب که خب بلخور باید بچه بیارید
نمیشه فلان بهمان
اونو هم شروع میکنن ناله کردن
و مشکلات اقتصادی و چالش هاشون رو
برای شما بیان کردن
به جای این موضوع بگید که
اگه دوست داری با من حرف بزنی
من آماده هم که حرفهای تو رو بشنوهم
اگه مادرشون هستید
بگید که میدونی که دعای من چقدر میگیره
هر مشکلی داشتی
فقط یه زنگ به من بزن
من سجاده رو باز میکنم
میشینم سر سجاده برای تو دعا میکنم
و مطمئن باشید اونها از سر مصبت رو میبینن
پس فضا رو ببریم به این سمت
که ما پدر و مادر شما هستیم
دوستتون داریم
دعاتون میکنیم
اگر احیاناً چالشی هست
نگرانی هست
موضوعی هست که دار آزایتون میده
و دوست داشتید با ما حرف بزنید
نگران نباشید
ما به هم نمیریزیم
اتفاقاً گاهی بیان کردن
اون برای پدر و مادر در یک فضای آرام
باید میشه که شما آرام تر بشید
و بهتر تصمیم بگیرید
یعنی مسیر رو جوری پیش ببریم
که اینا بیان درد دل بکنن
تا ما بفهمیم دردشون چیه
بله دقیقاً
چون اگر ما متوجه نشیم
و اونها مدام فقط اصابانیتشون رو
برای ما بیارن
این فضا درست نمیشه
اما یک کاری رو میتونن انجام بدن
انتظار خودشون رو
از فضایی که با بچه هاشون میخوان داشته باشن
رو میتونن خیلی شفاف به فرزندانشون بگن
بگن من تو هفته دلم میخواد
یک بار که شما میایید اینجا
همه تونو شاد ببینم
قم و غصه و اصابانیت
و نارهتیاتونو میذارید بیرونه در
گوشیاتونم بیرون توی سبدی قرار میدین
چون یکی از آسیب هم همین فضایی منجزی
ما میخواییم یک ساعت با هم دیگه گفتگو کنیم
اما شما باید پیش قدم بشید
شما باید برنامه داشته باشید
یه بازی رو بیارید بزایید وستد
یه کار دست جمعی رو بزایید وستد
یه حس خوب
که بچه ها احساس کنن
یه پناهگاه امنی دارن
در اوج سختی ها میتونن بیان اونجا
از دیدن روی شما
از اتفاقات خوب
از خاطراتی که شروع میکنید
ببینید مادر رو بلدن
بچه ها رو میشونن
میگن یه تطور کچولو بودی
سه سالت بود چه اتفاقی افتاد
رفتیم فلانجا اینجوری شد
یه خاطره هایی که میندازن وستد
به شرطی که گوشی ها نباشن که
مانع ارتباط بشن
نگاه میکنید ببینید اون هم میگه آره من هم یادمه
اون یه خاطره دیگه میگه
ببینید بعد از این نیم ساعت
شما به چهره ها نگاه کنید
ببینید که چقدر حس خوبی
به بچه ها در فضای مصبتی
که شما ایجاد کردید
منتقل شد
یه تجربه رو همین الان بگم خانم
یه مامان خیلی خوش سلیقهی سراغ داریم
تمام دستخط هایی که
اولین بار نوشتن
دفتر مشکل های اول
رضایت نامه های اولی
همه اینا رو جمع کرده بود
لایه آلبوما اولین کارت بستال
اولین کارت
که دعوت شدم به جایی
همه اینا رو اولین ها رو جمع کرده بود
همه اینا خودش یه خاطره بود
به قول شما این آلبوم
این اولین ها بیاد وستد
یکی که مامان پرز با یه دمنوش
واقعا حال آدم رو خوب میکنه
آش سادم که بذارن
حال بچه ها خوب میشه
حتی استفاده از فضای مجازی
برای نوزاداتون یعنی مادرهای دیگه
یهی که صدای ما رو میشنون همونز مادر بزرگ نشدن
یه خانمی شروع کرده
ماه به ماه بر دختر و پسرش
بر بچه کوچیکش
ویدئو از خودش سبت میکنه
یعنی بچه رو بغل میکنه میشونه کنارش
خب اون که متوجه نمیشه
میگه که مامان جون احتمالا تو الان باید
19 سالت باشه
الان که اینجا هستی این اتفاق رو افتاده
من دوست دارم فلان اتفاق
برای تو رقم کنم
و اینا رو همه رو توی یک فضایی دارن
زخیره میکنن که اینا که بزرگ شدن
با مانه حدیه تولد
یک فایل رو به اینها بدن
که توصیه ها گفتگو ها
و درد دل های مادر پسری مادر دختری
قایدتا اینا جذابه
یعنی کارهای خلاغانهی
که میتونه بعدن حس خوبی رو برای بچه ها
رقم بزنه
بسیار عالی خیلی ممنونم سوال بعدی
029-10-552
با پیش شماره
بریم به سراغ نوجوون ها
خانمه هیدری
یکی دوتا سال نوجوونی به دستمون رسیده
گفتن که نوجوونی رو در نظر بگیرید
که بزرگترهاش رفتاری درستی
نسبت به او
ندارن
حالا به نظر شما این نوجوون باید چی کار بکنه
قسمت دوم سال
گفتن بزرگ سالانی که دوران بلوغ
سختی رو پشت سر گذاشتن
چی کار باید بکنه
احتمالا توی اطرافشون
یک همچین فردی وجود داره
و خودشون به نوعی
توی سال دوم این نوجوون عزیز
چالشی که با پدر مادرشون دارن
رو مطرح کردن که پدر یا مادرشون
تجربه نوجوانی سختی رو داشتن
و الان دارن همون سختی رو هم
به این فرزندشون
احیانا منتقل میکنن
اینو خیلی شاهد هستیم که نوجوان ها خیلی درد دل دارن
که تا ما میعیم حرف بزنیم
میگن شما که اصلا الان دارید
تو دنیایی زندگی میکنید
که در رفاق به سر میگرید
اگه جای ما بودید چی کار میکردید
پدر مادرمون اینقدر نسبت به ما
سخت گیری داشتن
ما دوران نوجوانی رو اصلا نفهمیدیم
همش به سختی و کار گذشت
از این صحبت ها خیلی میشه
احتمالا به قول شما توی این فضایی
این سال رو پرسیدن
اول اصلا به این نوجوان نازنین
و دوستاشتنی میگه هم
محدودیت ها خلاقیت
شما رو بالاتر میبره
اگه نگاه میکنید میبینید که
یک مسیر ارتباطی رو با والدینتون
پیش میگیرید
بعد به بمبس منجر میشه
شکست میخوره
یه فضایی سختی اون وسط ایجاد میشه
دنبال راه های متعدد بگردید
بارش فکری کنید
اتفاقا توی محدودیتی که شما ایجاد شده
خلاقیت شما قطعا روشت میکنه
پس استقلال فکری
و اخلاقی خودتون رو
توی این موضوع داشته باشید
اجازه ندید رفتار نادرست
اونها کنش نادرست
شما رو به بار بیاره
اگه قرار باشه پدر مادر من دارن
مسیری رو اشتباه میرن
که رو اشتباه انجام میدن
من هم بخوام همون کار رو انجام بدم
و همون مسیری رو تیب بکنم
قاعدتا من روشت نمی کنم
و توی فضایی درستی قدم بر نمی دارم
اما نکته بعدی
به هیچ عنوان
با پدر مادرتون
والد درگیری مستقیم نشید
بازنده شمایی
چرا؟
ببینید اونها به هر حال
تو فضایی دارن در مورد شما نظر میدن
و نگاه میکنن
که تو این فضا شما محدودیت های خاص خودتون رو دارید
هنوز نه کودکید
نه جوان
یعنی کودک نیستید که
امکانات رو در اختیارتون بذارن
و مراقبت بکنن
جوان هم نیستید که دیگه مسئولیت رو به شما بدن
بگن برو خودت پول در بیار
دیگه رو پای خودت وایستا
دیگه الان باید بری دانشگاه و کار پیدا بکنید
شما یک نوجوان هستید
با ویژگی های نوجوانی
چی کار بکنیم تو این فضا؟
شما بیایید
مسیر و موقعیتی رو
برای خودتون ایجاد بکنید
که توی اون فضا تصویر مناسبی
از شما اراعه بشه
اگر رو این موضوع بایستید
ممارست داشته باشید
و دقیقه نظر داشته باشید
رفتار والدین با شما تغییر میکنه
یعنی پدرتون نگاه میکنه
میبینه که داره به شما زور میگه
داره یه ماجرایی رو کاملا
به اشتباه به شما تحمیل میکنه
اما شما با یک تصویر درست
یعنی به جای این که شما از
کوره در برید در رو محکم بکو بید
لیوان رو بشکنید
و بگید این حرفتو قلطه
منطقی شروع میکنید با پدرتون گفتگو کردن
مسیر منطقی جواب نمیده
سبر میکنید
فردا از یک مسیر دیگه با پدرتون گفتگو میکنید
پدرتون پیش خودش یه پرانتز باز میکنه
میگه این بچه فهمیدهی من
از هر طرفی که
احیاناً او رو
ازیتش کردم
این احترام و فضای عدم
و خلاقیتش از بین نرفت
باباها آروم آروم تسلیم میشن
منطقی مرتب خیلی مهمه
که شما در این فضا
تصویرتون رو درست مدیریت کنید
یعنی حتی یه دونه داد
از شما نباید شنیدشه
چون یه دونه که داد زدید میگن بیا
همینه دیگه این همه من کار کردم
این همه خرجش رو دادم
زحمت کشتم داره سر من داد میزنه
پس ارتباط معسر رو
یاد بگیرید
شنونده فعال بودن رو
اما اینکه پدر مادر شما نمیتونن شنونده فعال بشن
شما باشید شما بهش یاد بدید
که چطور باید این مسئله رو
انجام بدن
اما سالتون در بخش دوم
که بزرگ سالانی که
دوران بلوغ سختی رو داشتن
و با پدر مادرشون
اطرافیانشون
با یک بیمالی
با یک تصادف
با یک وضعیت مالی
با یک ورشکستگی
پدر مادرشون مباجئ شدن
و اینا اون دوران رو سپری کردن
به اونها این نکتر رو بگید که
ما نمیتونیم گذشتر رو تغییر بدیم
و نمیتونیم هم آیندمون رو
به خاطر اون گذشت خراب کنیم
با گذشترتون آشتی کنید
خودتون رو ببخشید
اگر اشتباهی رو در اون دوران
انجام دادید که الان
مده همون اشتباه میاد جلو چشتون
و میگید چرا من این کار رو کردم
مثلا اگر بند خدایی میگفت چرا من تو نوجوانی
موتور رو ورد داشتم با دوستم رفتم
که اون تصادف رو اختراد
همش این رو تکرار میکنه که
چرا چرا چرا
یک بار این اشتباه رو با خودت
تکرار کن
بپذیر و بگو من این اشتباه رو کردم
الان باید چی کار کنم که جبران شه
الان چطور میتونم دیگه اشتباه نکنم
و توی مسیر درست قرار بگیرم
و این افراد
اگر خیلی موضوعاتشون شدید باشه
باقیم باید به یه مشاور مراجعه بکنن
که بتونه کمکشون بکنه
بسیار عالی ممنونم از پاسخ شما
پرسمان
سی سد و بیست و نو
ده پان سد و پنجه و یک
ده پان سد و پنجه و دو
با پیش شماره سفر بیست و پنج
سآل بعدی
گفتم برادر من شونزده سالشه
اینم از طرف یک دختر نوجوان
مطرح شده خانمه هیدری
گفتم برادری دارم شانزده ساله
که خیلی منو عذیز میکنه
شکایتو که پیش پدر و مادرم میبرم
میگن به خاطر سن نشه
و در دوران بلوغ به سر میبره
تو بزرگتری تو تحمل کن
ولی من واقعا دیگه نمیتونم
تحملش کنم سه سال ازش
بزرگترم یه راهکاری پیش پان بسارید
بله سلام میکنم به این دختر
دوست داشتنی و عزیز
اول از همه شما بیایید
مشکلاتی رو که با برادرتون دارید
رو لیست بکنید
علاویت بندی هم
بعد میخواییم انجام بریم
یعنی بنویسید یک
میاد به وسائل من دست میزنه
دو
بدون اجازه وارد اتاق من میشه
سه
گوشی من رو بدون اجازه ور میداره
چهار
به اینا رو به ترتیب شما بنویسید
گام بعدی بیاین
بگید که خب
کدوم یکی از اینها خیلی داره
من رو عذیت میکنه
پاشو گذاشته رو گردن من
و من دیگه تحملش رو ندارم
اون بیاد علاویت یک
به ترتیب اینا رو
علاویت بندی کنید
میخواییم چه کار کنیم
میخواییم اولا خود شما
در مورد این که خیلی من رو عذیت میکنه
تصویر روشنی داشته باشید
این که شما همش بیایید بگید
خیلی من رو عذیت میکنه
و خودتون متوجه نباشید این عذیت چیه
یکی از مشکلات ماست
مهربان به شما میگم خیلی عذیت میکنه
یعنی چی
شما میگید خیلی عذیت میکنه دیگه
نمیدونم چی بگم
خیلی عذیت میکنه
یعنی اینکه شما هنوز خودتون
در مورد اون عذیت ها
تصور روشنی نداری
و باید به این تصور برسید
خب قسمت رو بعدی چی کار میکنیم
میگیم اولی موضوعی که باید حل بشه
چیه یا در طوان شما
هست حل کردنش یعنی
یک مسئله ازش تعریف میکنیم
مثلا اینه که بدون اجازه میاد تو اتاق من
و این خیلی منو به هم میریزه
اینو تبدیل به مسئله میکنیم
میگیم که تو برنامه قبلی هم
اینو مدام آموزش دادیم
مثلا میگیم که
مسئله من اینه که
چی کار کنم برادرم قبل از ورود
به اتاق من اجازه بگیره
این با این که مدام وارد اتاق من
میشه متفاوت میشه این راه حل داره
خب ما میتونیم مسیر رو تیه کنیم
میریم با برادرمون گفتگو میکنیم
میگیم ببین حریم خصوصی
توی خانواده وجود داره
من یه دخترم ممکنه بخوام لباس
عوض بکنم ممکنه توی اتاق خودم
وسایل شخصی داشته باشم
اصلا من موانی دختر خانم ممکنه
لحظات توی اتاق اون هجابی رو
که بجلی برادر داشته باشم
رو نداشته باشم
و من نیاز دارم که تو حتما قبلش
در بزنی که من آمادگی
ورود تو رو پیدا بکنم
ممکنه واقعا شرایط محیب باشه
ولی فضای دختر و پستری
توی خانواده این رو حکم میکنه
من کاملا منطقی معقول
برای اون توضیح میدم شرایط رو
پس من یه مسئله تعریف کردم
و بعد اومدم دمال راه حل ها گشتم
اگه دیدید تو حل این مسائل
همچنان مشکل دارید
و نمیتونید اونها رو پیدا بکنید
به یه مشابه مراجعه کنید
که کمکتون بکنه که این
نگرانی و این ناراحتی
و درد و رنجی که دارید
از این ارتباط تجربه میکنه کم ترشه
و اصلا مهمتر واکنش نشون ندید
بچه های 16 ساله
کاملا برای جلب توجه حصه
یک کار رو رنجام میدن
یعنی کنترول زندگیتون رو میدید دستش
متوجه میشه به محض این که به سمت
این کتابتون یا دفتر خاطراتتون
میاید شما شروع میکنید
جیغ زدن و اون دقیقا میاد
سراغ این دفتر خاطراتتون
حتی یه بند خدایی میگفت من توی
کدکی خودم یه دفتر خاطرات داشتم
میگفت یه برادری داشتم
6 سالش بود اصلا نمیتونست بخونه
میرفت این دفتر خاطرات رو برمیداشت
من با جیغ دنبالش میدویدم
بعد میگفت یه بار
از خودم نپرسیدم خب این دفتر خاطرات
میخواد چیکار کنه این میتونه بخونه
اینو متوجه شده تو رو این
حساسی رو حساسیتش
پافشاری میکنه و اتفاقا اون داره به این
فضا فضای تنز و شادی
و خوشگزارونی نگاه میکنه
یعنی میره این خاطره ها رو بر بقیه تعریف میکنه
که من خوهرم رو اینطوری عذیب میکنم
چقدر خوش میگذره وقتی
جیغش در میاد پس شما
دیگه اون
سررشته توجه و
ارتباط و تعامل و وجودی خودتون
و دست برادرتون ندید که
عذیب بشید و یه پیشناده
به لحاظ مشاور و
یک خوهر به این دختر عزیزمون دارم
ارتباطتون رو باش تقویی از کانیت
ببینید این پسر شمزده ساله
اصلا قابلیت هایی داره
که میتونه تو کارا به شما کمک کنه
اگه بتونید اون
فوت خوزگری رو پیدا کنید
اگه بتونید اون نکتر رو پیدا کنید
که در چه شرایط این
برادر شما میتونه یک
آلم کار بر شما انجام بده
نه تنها نقطه مقابلتون
نباشه که شما رضیعت بکنه
بلکه کاملا در تیم
شما برای رسیدن به خواسته ها
و خیلی از خوهر رو از این سیاست ها
بلدن پیرینت و
کوپی و اینو برد تحمیل بده
و یعنی شما میتونی
از ظرفیت های گرفتن امتیازات
درست توی خانواده استفاده بکنی
یعنی بردرت و بردار باش بازی فوتبال کن
بردرت و بردار باش بازی فکری بکن
اون میخواد به یه نفری
گفتگو بکنه دیگه اون میخواد
یه بازی رو انجام بده
این فضا رو براش ایجاد کن
به جاش امتیازات بیشتری رو
ازش دریافت کن
خودمارو ببخش داریم این فوتایی
کذگری رو آموزش میدیم نه
فضای خوهر برادریه و انشالله
که ما میخواییم سمیمیت خانواده بالا بره
حالا خانم حیدری
این فضا و سورست مسائلی بود که
از احده این خوهر
یا برادر 19 ساله بر میاد
اونجاهایی که از احدش خارجه
و واقعا دیگه پدر و مادر
باید میاد دیگری بکنن چه کار کنن
با پدر مادرشون به صورت استدلالی
و اقنائی ماجره رو توضیح بدن
مثلا این که دختر خانمی
میگفت برادرش با شوخی
میگیره اون رو میزنه
و اون داره دوچار آسیب میشه
اینو واقعا به پدر مادر بگن نگاه کنید
این اگر حد و اندازش
تعین نشه
ما دوچار اتفاقات بعدی خواهیم بود
و حتما اون آقا پسر رو
ببرن مشاوره با یک ترفندی
ببینید بچه ها ممکنه تو این سن
بگه من دارم چه کار میکنم منم خواهید بباید
مشاوره به بحانه استدادیابی
تحصیلی از قبل با مشاور
صحبت کنید مشکلات رو
به اون مشاور اطلاع بدید
و بعد به